---
title: 2017运筹学会商业分析年会日记
tags:
---
今年4月初，INFORMS 商业分析年会 (Business Aanalytics)在拉斯维加斯召开。在三天的时间里，我听了不少有意思的报告，也感受到了许多令人激动的趋势。几天下来，不知不觉积累了好大一些笔记。趁着记忆犹新，整理一下笔记和心得，尽量能从门票钱里再掏出更多的价值。同时，对于不了解或者没机会参加今年INFORMS B&A 的朋友也能对今年的会议有个大致的了解。

<!--more-->

## INFORMS是啥
首先，简单介绍下INFORMS和商业分析年会。熟悉的小伙伴请直接忽略。INFORMS 是（美国）运筹学与管理科学学会 (Institute for Operations Research and the Management Sciences) 的缩写，是运筹学领最重要的学术组织，在工业界和学术界都有广泛的影响。

> 运筹分析，是使用科学的方法洞悉数据中隐含的知识，从而更好的做出决策 -- INFORMS

INFORMS一年最终重要的会议有两个：
- INFORMS年会
- 商业分析年会

前者是整个学会的年会，偏向于交流学术界的成果，定位在交流学术研究成果。而后者，则是面向工业界和实际应用的会议，参会人员背景广泛，行业也是五花八门。本来嘛，又不是菜场卖豆腐，企业大到一定程度，就必然有复杂的商业问题，决策的复杂程度必然超过个人的能力。

### 2017 商业分析年会
今年则是在赌城拉斯维加斯，会场*恺撒宫* (Ceasar Palace) 位于酒店赌场最为密集的Strip区。至于赌城是如何的繁（腐）华（朽）热（糜）闹（烂），稍后会有一番介绍。

按照惯例会议一共三天，从周日到周二，以下是每天的大致安排
- 周日：会议注册；赞助商技术讲座；各种分会的欢迎会，比如社交酒会、高管酒会、招聘会，等等
- 周一：正式会议开始。白天主要是大会报告和分组报告，其间穿插展板 (poster) 和茶歇；晚上是重头戏*埃尔德曼奖*(Franz Edelman Award) 宴会，应该是运筹学会面向工业应用的最重要奖项了。
- 周二：会议的最后一天。白天依旧是大会报高和分组报告；中午会颁发一些小的奖项，比如学生比赛，高校学科建设，等等。

总的来说，这个会议的优点在于，风格非常务实，内容大多直接和工业实际联系，报告的内容大抵是经过实践检验的。缺点则是个别企业出于保密的原因不愿意多透露项目细节；相对于学术型会议，方法手段不那么新颖前沿。

## 会议报告见闻

### 大会报告
大会报告是在早餐时进行，报告人多是知名企业的运筹分析部门领导。内容高屋建瓴，宏观把握，相对于分组报告更加具有前瞻性。个人认为，对于了解运筹学的未来发展方向非常有帮助。

#### 美国航空
第一天的报告人，是美国航空公司(American Airline)的运筹高级分析部门总监Jim DIamond。浮光掠影的介绍了AA的历史以及航空公司如何应用运筹学。

运筹学在民航业的应用历史十分悠久。从航线规划，机票定价，机票超售，飞机调配，延误改签，都离不开各种预测和优化模型。 *（有意思的是，就在会议结束后的第二周，就发生了美国联合航空 (United Continental) 因为超售机票而暴力清艙的丑闻）*
随后Jim展开描述从乘客预定机票，一直到旅行结束，需要面对的复杂决策问题。
- 计划阶段： 
    - 管理流程优化
    - 航线配置优化
    - 人员排班 (scheduling optimization)
    - 航班分配
- 订票阶段：
    - 票价阶梯设计
    - 不同票价的上架策略
    - 实时票价浮动
    - 超售机票
- 行前阶段：
    - 营收估算
    - 航空调度
- 起飞当日：
    - 办票流程设计 
        - 办票大厅设计
        - 自助机和员工配置
        - 办票流程优化
    - 旅客办票仿真
    - 登机流程优化
- 延误管理：
AA正点率约为81%， 在飞机延误的原因中，最多的三个为：6%天气延误， 6%维修延误，5%航空拥堵。每一趟航班的延误，会对后续数趟航班产生连锁影响。因此航空公司有专门成立运营调度中心(Operation Control Center)来应对各种突发事件，例如：
    - 航班取消后的二次优化
    - 线路变动优化
    - 天气预报
    - 后续航班影响评估
    - 机组人员休息
    - 疏导滞留旅客
- 旅行结束： 
    -  客户满意调查

报告基本概括了航空公司的日常决策，对于航空业不了解的我来说，还是挺有意思。除此之外，Jim又谈了一下自己对于未来运筹分析的理解。他对于未来的发展的划分大致如下：
- 1.0 时代，传统运筹学
- 2.0 时代，大数据
- 3.0时代，数据经济 (data economy)
- 4.0 时代，增强和自动化 (Augmented & Automation)

其中（1）（2）好理解。 （3）的主要意思是以数据作为商业决策的依据，建立以数据推动决策的商业模式。（4）主要是说决策的自动化，一方面是更智能的解决方案，另一方面是和流程以及IT系统的完美整合。
最后他认为，未来的运筹分析有”变“和”不变“两方面：
- 变化所在
    - 企业运营预期的改变
    - 从决策到执行不断加快
    - IT和分析部门的界限变得模糊
    - 解决各种尺度的决策问题
- 不变
    - 扎实的统计学基础
    - 对业务的深入了解
    - 理论和实际相结合
    - 优先考虑整合，其次考虑创新
#### 数据科学的浪潮
报告人是霍尼韦尔(Honeywell)的首席分析官（Chief Analytics Office, CAO）Bill Groves。相比AA的报告，Bill的更加务实，主要涉及自己对Data Science的理解，以及对未来的展望。在他的概念里，运筹分析人员可以概括为两类：
- 数据科学 Data Science (简称DS)： 提供最优化的决策依据
- 数据分析 Data Analytics (简称DA）： 传统的运筹分析方向，包括描述分析(Decriptive)，诊断分析(Prescriptive)和预测分析(Predictive)

他提到，在霍尼韦尔(Honeywell)，DA和DS部门的人员，主要划分为以下4种职能：
- 业务分析员 (Business Analyst)
- 应用开发者 (Application Developer)
- 分析科学家 (Analytics Scientist)
- 数据工程师 (Data Engineer)

从字面上就很好理解，业务分析员着重与业务部门联系，利用公司内部的现成分析工具进行快速分析，回答业务部门的各种问题，提供报告，维护报表等等；数据科学家负责建立决策模型，运用机器学习、统计、优化、仿真等方法建立模型。数据工程师负责维护数据库，建立完善的数据保障体系，为数据科学家和开发者提供可靠的数据。开发者则是负责开发内部工具，对于常用的决策流程，实现自动化。这样的结构，稳定全面，我认为很有借鉴意义。

聊过了角色分工，接下来该谈谈行业对于DS的需求。据盖特纳咨询公司(Gartner)调查， 有以下几点有趣的现象：
- 对于数据分析人员，需求很大，合格人才太少
- 企业领导对于数据科学期望很高，甚至是过高：68%的企业管理者认为数据科学“有一定作用”；25%认为“完全没用”
- 项目失败的主要原因：
    - 形成不了以数据为决策驱动的公司文化
    - 难以留住合格的分析部门管理者
    - 缺少相应的组织结构
    - 缺少资源 （数据，组织，人力）

下表简单总结了他认为当下企业在应用决策科学时的一些困境，同时总结了未来努力的方向。
| 当下的问题        | 未来的需求           | 
|:-------------:|:-------------:| :-----:|
| 依赖传统的数据管理+部分大数据管理     |   统一的数据接口
| 缺少数据生态培育 | 可靠而鲁棒的数据环境      | 
| 数据人才缺乏联系 | 各式人才的广泛合作      | 
| 分析开发孤立进行| 分析工作打通各个部门 |
| 开发部署缓慢| 快速，频繁，自动化的决策分析|

总结来他对企业和分析人员提出了如下的建议：
- 项目周期需要加快，合理设置决策部门对结果的预期
- 企业管理者要持续推动组织变革和企业文化
- 打好数学基础，理解业务知识和把握前沿技术
### 分组报告
分组报告大致可以分为管理科学和实际项目报告。 相比去年，今年的会议有更多关于团队管理方面的报告。总体感觉是悟虚多于务实。最近几年业界纷纷扩大运筹分析和数据科学部门的规模，对于这么一个新兴的部门，业界还没有摸索出一个新的框架，来融入进公司的运作。另一个话题，则是企业文化的转变，从拍脑袋做决定转变到由数据驱动的优化决策，是一个缓慢的过程。
有一个来自亚马逊的报告，谈到了在公司内部，一个项目两个组同时进行，最后择优采纳。让我想起早先华为某些研发部门也是一个项目三个组做。可见亚马逊的企业文化也是挺狼性的。

### Franz Edelman Award

## 一点感悟

## 后记：繁（腐）华（朽）的拉斯维加斯